---
title: 专业实习报告
mathjax: true
date: 2024-06-26 16:35:25
tags: 能动学科
categories:
- 文章报告
- 课程作业
description: 能源与动力工程学院本科生专业实习报告
---

# 1. 实习目的及意义

&emsp;&emsp;专业实习是我们课程中极为重要的实践性学习环节，通过实践的实习，使我们走向社会，接触与本专业相关的工作，增强我们对本专业的了解，拓宽知识面，让我们能综合运用所学的理论知识与专业技能。重要的是实践。要做到在实践中加深对理论的认识与总结。最后做到完全与实践接轨。通过参观实习，了解本专业的工作情况与社会情况，不能两耳不闻窗外事，要从实际出发。实习是每一个学生必须拥有的一段经历，它使我们在实践中了解社会，让我们学到了很多在课堂上根本就学不到的知识，也打开了视野，增长了见识，为我们以后进一步走向社会打下坚实的基础。

# 2. 实习内容

## 2.1 第一次实习

&emsp;&emsp;第一次专业实习是在陕鼓集团，早上起来我与我们专业的同学一起乘坐大巴车前往临潼的陕鼓集团进行为期一上午的参观实习。当我们到达目的地，映入眼帘的是陕鼓集团公司的大门，没有豪华的粉饰，有的只是简朴又有特色的林荫大道。首先让我感到敬佩的是浓厚的公司文化与规矩意识。我认为这是一个公司能够存活并且发展成功的基石。

&emsp;&emsp;首先参观的是陕鼓集团的历史以及公司的企业文化，让我印象最深的是陕鼓集团的红色文化与感恩文化，陕鼓集团作为国企，学高为师，身正为范，完全做到了企业中的带头作用。我们经过了感恩林，这是陕鼓集团的感恩文化的重要体现之一，时刻提醒着：吃水不忘挖井人，要时刻记得感恩。这便是一个企业，一个集体的软实力，文化与精神看似无关紧要，但其实这才是一个企业之所以屹立不倒的关键因素。

&emsp;&emsp;接下来我们参观了陕鼓集团的车间，一进入其中，我便被其中的场景所震撼，工人们有条不紊的进行着产品的安装与调试，一丝不苟。企业充分考虑到工人的健康，车间采用的是自然光源，纵使外面流金铄石，室内温度却一直维持在25℃，进门便会感受到阵阵凉意。我们参观了陕鼓集团的轴流压缩机，离心压缩机的相关零件，也同样被陕鼓集团的谨慎与严谨所震撼。看到了那些巨大的叶片，深感企业实力之强大，心中便油然而生的崇敬之感。

&emsp;&emsp;最后我们参观了陕鼓集团当前正在研究的前沿科技，当看到一面墙的专利时，我便驻足不前，细细的观看一个一个智慧的结晶，我深深地感受到：人往高处走，水往低处流。只有认真学好专业知识并且懂得实践应用，这样才能成为一个新时代的合格人才。

&emsp;&emsp;这次的实习意义重大，因为这是我的第一次专业实习，看到的都是与本专业相关的工作与科学技术，自感受益匪浅。

## 2.2 第二次实习

&emsp;&emsp;第二次专业实习，我们去往的是大唐户县第二热电厂，虽说参观时间比较短，但是我所获良多。

&emsp;&emsp;众所周知，虽说新能源产业现在勃勃发展，但是火力发电仍占电力的大多数，因此热电厂对于能源工程专业的我们来说便是参观实习的必去之处了。

&emsp;&emsp;驱车两小时，我们来到了大唐户县第二热电厂，首先参观的是热电厂的冷却塔，虽然认识它，但这是第一次如此近距离的参观冷却塔，听着工人师傅讲解冷却塔的作用，并眼见为实，这胜过任何课本上的讲解。

&emsp;&emsp;接下来我们参观了电厂的主体结构，看到了锅炉以及汽轮机等发电设备，我为它们的庞大感到震惊，这回算是真正看到了电厂的运作形式，也消除了我对电厂的诸多误解与疑虑。身处电厂巨大的锅炉发电装置下，感受到的是自身的渺小，还有对人类智慧的这幅，只有我们才能发明出如此精妙，如此震撼的设备。

&emsp;&emsp;最后我们与工人师傅进行了热情的交流，了解了电厂中工人的工作情况，因为我们的专业与其密切相关，这也关系着将来的就业问题，因此我们了解的比较详细，还了解了工人们的生活情况，工人师傅十分热情地对待我们，让我们感受到了温暖。

&emsp;&emsp;这次电厂的实习虽然比较短暂，但是收获很大，为将来的专业打下了基础。

## 2.3 第三次实习

&emsp;&emsp;第三次专业实习，我们去往的是西安市区内的方欣冷库公司。这次的实习因为各种原因被推迟到了大三上学期。在一个周末，我们驱车前往这个冷库公司，路上老师为我们讲述了这家公司的位置和交通情况。到地方后，由公司的老员工带着我们开始了这次的参观实习，虽然这次实习的时间不是很长，但是给我留下的印象还是非常深刻的。

&emsp;&emsp;首先我们一进厂就能看到道路两旁商贩林立，叫卖声不绝，听老师傅讲，这家公司的冷库主要用来贮藏食物，因此周边会有很多的商贩。紧接着我们跟着老师傅走进了工厂的压缩机厂房，一进门就能味道浓浓的氨气的味道，后来我们得知，工厂所用的冷却剂是液态的氨，因此在工厂内部会有浓烈的氨气味。我们接连参观了好几个类似的厂房，可以看到，虽然厂房里的设备可以说得上是非常古老，但是仍然有条不紊地工作着，听老师傅讲，这里的机器上个世纪就已经开始运作了，在这里我不禁佩服中国制造的强大与靠谱。

&emsp;&emsp;我们接下来参观了冷库，里边常年保持着零下10~20度的低温，进去后就被冻得不像样子，只好赶紧出来。出来便想到，想要得到这么大的一个空间的制冷需要多么强大的制冷循环，便想到了之前看到的大型压缩机。最后我们的实习也就结束了，虽然时间比较短，但是这次的实习让我感触颇深，真实的看到了大型压缩机的工作现场，也亲身体验了冷库的低温环境，因此不虚此行。 

# 3. 实习收获及体会

&emsp;&emsp;纸上得来终觉浅，绝知此事要躬行。这三次的参观实习让我大开了眼界，无论是陕鼓公司的企业文化和科研实力，还是热电厂那巨大的冷却塔与锅炉，抑或是冷库里常年的低温，这些都让我觉得耳目一新。

&emsp;&emsp; 一切认识都来源于实践。实践是认识的来源说明了亲身实践的必要性和重要性，但是并不排斥学习间接经验的必要性。实践的发展不断促进人类认识能力的发展。实践的不断发展，不断提出新的问题，促使人们去解决这些问题。而随着这些问题的不断解决，与此同步，人的认识能力也就不断地改善和提高。

&emsp;&emsp;通过这三次实习，我们学到了将科学的理论知识加以验证、深化、巩固和充实，知道了进行调查、研究、分析和解决工程实际问题的能力的重要性，为后继专业课的学习、课程设计和毕业设计打下坚实的基础。通过这几次实习，拓宽知识面，增加感性认识，把所学知识条理化系统化，学到从书本学不到的专业知识，并获得本专业国内、外科技发展现状的最新信息，激发向实践学习和探索的积极性，为今后的学习和将从事的技术工作打下坚实的基础。

&emsp;&emsp;三次实习结束了，期间既有惊奇又有奋进的激动，但更多的是专业知识的增多，它加深了我们对专业知识的认识和了解，提高了我的专业爱好和专业学习的主观能动性；使我加深了对专业的熟悉同时，也发现了在各工厂中存在的一些问题。

# 4. 存在的问题与建议

&emsp;&emsp;存在的问题：在实习过程中有时不是非常认真，只是走马观花的看一看，并没有真正的去记忆去理解。在看到一些现实的设备后并没有与书本结合去分析去理解，只是当看个新鲜。

&emsp;&emsp;建议：可以增加实习后的反馈验收，这样就可以对我们的实习情况有更好的掌握。