---
title: 中国现当代乡土题材小说之我见
mathjax: true
date: 2024-06-26 16:58:53
tags: 中华文化
categories:
- 文章报告
- 课程作业
description: 《中华文化精粹》课程作业
---

&emsp; &emsp;从20世纪初至今，我国乡土社会已发生巨大变化。但是，乡土社会也存在一些沿袭已久的问题，如城乡差距日益增大，某些乡风民俗守旧落后，少数农民的现代化认识有待进一步提升，等等。这些是现实问题，也是历史问题，20世纪以来，它们一直或隐或显地存在。以鲁迅为代表的中国现代乡土文学作家，对这些问题进行了深入思考，并将其思考融入艺术创作中，从而形成了中国现代乡土文学传统。

&emsp; &emsp;中国现代乡土文学s传统具有丰富的内涵，包含了几代作家对重要文学问题的思考和探索，如小说的创作目的、正确处理文学与现实关系的方法、作家基本的价值立场等。在这些问题中，作家的价值立场尤为重要。在现代中国的文化语境中，乡土文学作家有基本一致的价值立场。从鲁迅及其影响下的青年作家群，到废名、沈从文等一批作家，都相信民主与科学，努力追求国家现代化，积极谋求大众福祉。因此，他们的文学创作具有厚重的现实关怀和强烈的现代性诉求。《狂人日记》等小说一问世，就以完美的形式、精湛的技巧、全新的语言引起世人关注，并引发了20世纪20年代乡土小说创作热潮。

&emsp; &emsp;以鲁迅小说为代表的乡土文学具有很强的魅力，这与其在形式、技巧、语言方面的革新有关，同时，也与其创作目的紧密相联。鲁迅在概括现代乡土文学的创作目的时说，文学“必须是‘为人生’，而且要改良这人生”。“为人生”“改良人生”是鲁迅1933年回顾自己的创作目的（也是起因）时追述的。在为其第一本小说集《呐喊》所作《自序》中，鲁迅称他创作这些作品的目的是“改变（国人的）精神”。换言之，在鲁迅看来，“为人生”“改良人生”主要是将国人从旧文化、旧思想的束缚中解放出来。这对于20世纪初期的中国而言，可谓振聋发聩，故而产生了很大影响。鲁迅一直认为，只有直面现实，揭示现实的缺憾和不足，才能“引起疗救的注意”，因而他辛辣地讽刺那些逃避现实的人。短篇小说《风波》就嘲讽了那些脱离实际地讴歌“田家乐”却毫不了解乡村生活实情的文人。小说开篇即描绘落日余晖，炊烟袅袅，酒船上的文豪面对临河的村庄大发感慨：“无思无虑，这真是田家乐呵！”接着，小说围绕主人公七斤的夫妻关系、邻里关系和经济状态，揭示了乡土社会精神的蒙昧和物质的贫乏，有力地解构了虚幻的“田家乐”。《狂人日记》《药》《明天》《故乡》《祝福》《长明灯》等小说，也无不以现实主义精神描绘乡土社会落后的文化和窘迫的生活，并深入挖掘两者之间的关系。

&emsp; &emsp;沈从文的风格虽然与鲁迅不同，较之于鲁迅的犀利与冷静，沈从文似乎要温馨、浪漫得多，但沈从文多次坦陈其湘西小说是在鲁迅小说的启发下创作的。温馨、浪漫只是沈从文乡土小说的外衣，这层外衣包裹的是悲痛和忧伤。《边城》中的爱情、亲情、友情都不失纯朴，但其悲剧的根源却在于翠翠家贫如洗，而王团总的女儿有丰厚的妆奁。《长河》中，保安队进入乡村，强征各种钱款，甚至敲诈勒索。沈从文的湘西小说，不温馨，也不浪漫。在本质上，他跟鲁迅一样，直面乡土社会的种种蒙昧、落后现象，为乡土社会民众应有的幸福、合理的生活而呼吁。

&emsp; &emsp;此后的几十年中，虽然中国社会历经种种变化，但乡土文学热却经久不衰。在一个世纪里，乡土文学一直是最热门的题材领域之一，吸引了一批又一批才华横溢的青年作家加入其中。