---
title: 稽古振今，薪尽火传——中华文化课后作业
date: 2024-04-17 22:12:56
tags: 中华文化
categories:
- 文章报告
- 课程作业
description: 本文总结了老庄道家思想的主要理论内容，并说明了道家思想在当代社会的借鉴意义，说明了道家思想对完善个人道德修养和推动社会发展的积极作用，呼吁学习，传播，弘扬道家思想。
---
# 一、道家思想的主要内容与理论

&emsp;&emsp;道家，是中国土生土长的宗教，是独特的中华精神文化遗产，道教思想也是中国传统文化思想的重要组成部分。鲁迅先生曾说过：“中国文化的根全在道教。”没错，道家自创立以来便伴随着历朝历代的更迭，成为了中华文化不可分割的一部分。关于道家的思想与理论，主要分为以下几点：

## 1. 道法自然，自然无为

&emsp;&emsp;老子曰：“道可道，非常道；名可名，非常名。” “道”是老子哲学的中心观念。“道”既是真实存在的东西，又是无形的东西，而且是无限性的。它是实存意义的“道”。老子认为“道”是一切存在的根源，也是一切存在的始源。它是规律性的“道”即“对立转化的规律”，循环运动的规律。它是生活准则的“道”。即道德。作为人类生活方式和处世方式的准则。老子曰：“人法地，地法天，天法道，道法自然。”所谓“道法自然”是说道以它自身的状况为依据，以它内在原因决定本身的存在和运动，而不必靠外在其他的原因。道法自然的基本特征和基本精神是自然无为。庄子曰：“日凿一窃，七日而浑沌死。”这里的“开窍”是指过度的人为造作，违背了客观自然规律，对自然造成了极大的伤害。

## 2. 无为而无不为

&emsp;&emsp;老子曰：“道常无为而无不为。”老子的“无为”不是主张什么都不做，而是“无为而无不为”。“无为”，乃是一种处事的态度和方法，即要顺其自然，不强作妄为。“无不为”乃是指“无为”所产生的效果。老子具有积极救世的心怀，他倡导的是生而不有、为而不恃 、为而不争 、长而不宰。

## 3. 为而不争，以柔克刚

&emsp;&emsp;老子曰：“天之道，利而不害；人之道，为而不争。”老子深感世界的纷乱，起源于人类的相争，争名、争利、争功，于是提出了“不争”的思想。

&emsp;&emsp;老子曰：“上善若水。水善利万物而不争，处众人之所恶，故几于道。”这是用水性来比喻上德者的人格。水停留在卑下的地方，滋润万物而不与相争。老子认为最完善的人格也应具有这种心态与行为，能尽其所能地贡献自己的力量去帮助别人，但不和别人争功、争名、争利，这就是老子“善利万物而不争”的思想。

&emsp;&emsp;老子曰：“柔之胜刚，弱之胜强”“人之生也柔弱，其死也坚强。草木之生也柔脆，其死也枯槁。故坚强者死之徒；柔弱者生之徒。”这就是说一个人不要逞能好强，因为刚硬的处世办法并不是最好的，往往柔和的方式更能奏效。柔弱胜刚强是一个普遍现象，绵绵细雨要连下几天，狂风暴雨只能一时，马上就会雨过天晴。水是最柔不过的东西，但屋檐下点点滴滴的雨水，由于它的持续性，经过常年累月可以把一块巨石穿破；洪水泛滥时，淹没田舍，冲毁桥梁，任何坚固的东西都抵挡不了。由此可见，老子的“柔弱”并不是通常所说的软弱无能的意思，而其中却含有无比坚忍不拔的性格。

## 4. 知足知止，物极必反

&emsp;&emsp;老子曰：“甚爱必大费；多藏必厚忘。固知足不辱，知止不殆，可以长久。”“知足不辱，知止不殆”，是老子处世为人的精辟见解和高度概括。知足，就是说任何事物都有自己的发展极限，超出此限则事物必然向它的反面发展。

&emsp;&emsp;老子曰：“将欲歙之，必固张之；将欲弱之，必固强之；将欲废之，必固兴之；将欲夺之，必固子之，是谓微明。”“将欲歙之，必固张之”即是说在事物发展过程中，张开来是闭合的一种征兆。老子认为，事物处在不断对立转化的状态，当事物发展到某一个极限的时候，它必然会向相反的方向运转，物极必反，这是老子对事物的一个分析。老子“欲歙先张”这段话凝聚了中国丰富的生活智能和政治智能。

# 二、道家思想的现实意义

&emsp;&emsp;道家思想深刻揭示了人性中的自然本质。道家要人们挣脱物之役、情之景、意之染、心之滞，从而成为至人真人。道家的人生智慧就是身重于物，知足知止。它的最终目的是使人们实现这种自然人性，提升人的存在方式，过上有意义和价值的人生生活。道家思想给我们以许多启迪，可供我们运用。

## 1. 尊重自然客观规律，自然无为

&emsp;&emsp;“自然无为”是老子哲学最重要的一个观念。“自然”是不加丝毫勉强而任其自由舒展的状态。“无为”是顺其自然不加以人为，也就是不强作妄为。老子提出“自然”的观念，目的在于消除外界力量的阻碍，排除外在意志的干扰，主张任何事物都应该顺任它本身所具有的可能趋向去运动。老子认为，为政者能做到“无为”，让人民自我化育、自我发展、自我完成，那么，人民自然能够安平富足，社会自然能够和谐安稳。自然客观规律是不能违背的。给浑沌开七窍的故事是一个很深刻的教训。在我们现实生活中也有很多违背自然客观规律而遭到惩罚的教训。在当代社会运用“无为而无不为”观念也有一定的指导意义。在个人或者集体生活中也一定要尊重客观规律，心要热，头脑要冷。每干一件事，都要认真分析它的可行性，要进行科学论证，以防超越客观规律。但一旦看准了的事就要说干就干，尽力去“为”，以尽快取得成效。

## 2. 学习道家智慧，提升道德素养

&emsp;&emsp;道家道德哲学的基本内容是“无为”、“无欲”、“无私”、“无争”，以柔软的方式去救治生命本能的盲目冲动，平衡人的自然本性和外物追逐引起的精神散乱，以开放的心灵破除执着，创造生命。道家的人生智慧对搞好修身养性无疑有极大的帮助，运用老子人生智慧，将使我们的道德水准得到不断提升。

&emsp;&emsp;每个人应该对自己的言行举止有清醒的认识，凡事不可求全。贪求的名利越多，付出的代价也就越大。他希望人们，尤其是手中握有权柄的人不能存有对财富的占有欲，不是你该得的绝对不能得。“多藏必厚亡”，意思是说丰厚的贮藏必有严重的损失，它也指人的精神、人格、品质方面的损失，贪求私欲者往往被财欲、物欲、色欲、权欲等等迷住心窍，终至纵欲成灾，走上违法犯罪道路，甚至自绝于人民。知道满足就不会受到屈辱，知足者常乐。过于追名逐利必定要拿出很大的耗费，甚至招致惨重的损失，适可而止就不会带来危险，并能保持长久。

&emsp;&emsp;社会上的一切矛盾，人们之间的一切纠葛，无不出于相争——争名、争利、争功，无一处不在伸展私己的意欲，无一处不在竞逐争夺。为了消除人类社会的纠结，为了构建和谐社会，我们一定要有谦虚谨慎、为而不争的风格。并努力做到为人类创造财富，却不据为已有，无私奉献他人，却不争夺功名，人人都具有这种伟大的道德行为，我们就一定能为构建和谐社会，为人类幸福作出更大的贡献。

## 3. 运用辩证思维，把握“物极必反”的规律

&emsp;&emsp;老子哲学中的一个重要观念是事物对立转化规律。老子认为一切现象都是在相反对立的状态下形成的。如有无、难易、长短、高低、前后、祸福等等。而且相反对立的状态是经常互相转化的。如“祸兮，福之所倚；福兮，祸之所伏。”在老子看来，祸患的事情，往往潜藏着幸福的因素；幸福的事情，往往含藏着祸患的因子。这个道理，在经验世界中处处可见。

&emsp;&emsp;老子认为事物的发展到某种极限的程度时，就改变了原有的状况，而转变成它的反面了。这就是“物极必反”。好比月之将缺，必极盈；灯之将灭，必炽旺；花之将谢，必盛开，这些都是物势的自然。了解这种“物极必反”的规律，对于许多事情，可当先着一步，防患于未然，也可优先掌握情形，转危为安。

## 4. 弘扬道家思想，构建和谐社会

&emsp;&emsp;当今中国，在中国共产党的领导下，实现了社会经济的巨大发展，然而，要进一步开创中国特色社会主义事业建设的新局面，就必须以实现人的价值与人的生命质量为焦点。因此，在这重要的战略机遇期，中国共产党提出了构建社会主和谐社会。虽然朝代更迭，岁月变迁，但是道家的智慧却在历史上留下了痕迹，跨过千年的时光，在今天的现代社会，道家的智慧仍然起到了关键的作用。构建社会主义和谐社会具有鲜明的时代特征和重大的现实意义；同时，构建社会主义和谐社会也是对中华传统文化中“和谐”思想的继承与发扬，是中华民族长久以来对理想社会的追求的继续。虽然当今社会人们已经习惯于把富庶度最为理想社会的标尺，然而，纵观中国古代的历史，不难发现古人对理想社会的评价是以和谐度为标准的。因此，构建社会主义和谐社会有着深厚的中国传统文化底蕴。国学大师张岱年先生曾说过，中国传统文化的特点可以用“和合”二字来概括。和谐观念是中国传统文化的重要精神，中国关于“和谐”思想的源头甚至可以追溯到6000年前黄河流域的游牧时代，远古人就把人类对自然世界最佳的依附关系，理解为和谐。

&emsp;&emsp;道教思想中蕴含着丰富且深刻的“和谐思想”，这对于和谐社会的建设有着重要的理论启示与实践意义。老子之道是“道法自然”的自然之道，也是“万物负阴抱阳，冲气以为和”的和谐之道。《道德经》中蕴含着老子和谐的自然观、人生观、社会观，这些思想可以成为构建和谐社会的有益参考。老子认为万物皆源于“道”，“道生一，一生二，二生三，三生万物。道是宇宙万物自然运行变化的真理，是万物之宗，万物之始，万物之源，万物在“道”中实现了和谐统一。
# 三、结语

&emsp;&emsp;道家的一些思想，不仅在史书、故事、传说当中闪耀，在当代社会同样能焕发不一样的光彩。统揽道家智慧，可以看到，在飞速发展的当今社会，道家思想仍有大量的借鉴意义和积极作用。因此，学习、弘扬、传播道家智慧，我辈义不容辞。

 

# 参考文献

[1] 老子原. 道德经[M]. 中央编译出版社, 2011.

[2] 奚侗集解, 奚侗, 方勇. 老子[M]. 上海古籍出版社, 2007.

[3] 《图说天下·国学书院系列》编委会. 庄子[M]. 吉林出版集团有限责任公司, 2007.

[4] 崔大华. 道家思想及其现代意义[J]. 文史哲, 1995.

[5] 朱晓鹏. 略论道家思想的基本精神及其现代意义[J]. 学术论坛, 1997(03):73-77.