---
title: 薪火相传，精神不灭——马原与习思的发展
date: 2024-04-17 22:06:16
tags: 党理论
categories:
- 文章报告
- 课程作业
description: 马克思主义理论与习近平新时代中国特色社会主义思想的根本一致性及其发展
---

&emsp;&emsp;理论是时代的产物，是对时代的回应，是人们智慧的结晶。而马克思主义便是这些理论精神中最璀璨的一颗明珠。马克思主义理论彻底的批判精神、的终极关怀、科学的方法论使其具有了超越时代的品质，而它本身的影响力已经跨越了时空的限制，在各个领域、各个阶级、各个时期发挥着它的光和热。

&emsp;&emsp;2018年5月4日，习近平在纪念马克思诞辰200周年大会上说：“马克思的一生，是胸怀崇高理想、为人类解放不懈奋斗的一生；马克思的一生，是不畏艰难险阻、为追求真理而勇攀思想高峰的一生；马克思的一生，是为推翻旧世界、建立新世界而不息战斗的一生。”的确，纵观伟大思想家马克思的一生，他为人类历史做出了不朽的贡献，正式那个大变革时代造就了马克思主义理论的诞生。从生产方式、生活方式到社会关系、社会伦理每一个领域都在发生着极大的变化。马克思和恩格斯曾经用生动的语言描述道：“生产的不断变革，一切社会状况不停的动荡，永远的不安定和变动，这就是资产阶级时代不同于过去一切时代的地方。”而今天，虽然中国已经不再是那个大动荡的时代，但是我们身处的还是一个时刻在变革的日新月异的新时代。“《共产党宣言》一经问世，就在实践上推动了世界社会主义发展，深刻改变了人类历史进程。我们党开辟的新民主主义革命道路、社会主义革命道路、社会主义建设道路、中国特色社会主义道路，都是把马克思主义基本原理同中国具体实际相结合的伟大创造。”习近平总书记曾经这样说道。

# 集百家之长，成一家之言

&emsp;&emsp;纵观近年来习近平新时代中国特色社会主义思想的发展，我们不难看出。习近平新时代中国特色社会主义思想始终坚持不忘本来、吸收外来、面向未来。不忘本来，表明这一思想以马克思列宁主义、毛泽东思想、邓小平理论、“三个代表”重要思想、科学发展观为本来，以中华优秀传统文化、中国近代以来革命文化、社会主义先进文化为本来，具有深厚的理论渊源和文化渊源。吸收外来，表明这一思想具有海纳百川的开放意识和火眼金睛般的识别能力，十分注重对世界上有益文明成果的吸收借鉴，是在中国与世界的深度互动中形成发展起来的，得到世人的广泛理解和认同。面向未来，表明这一思想具有马克思主义的宽广眼界和人类情怀，始终关注中国未来、世界未来、人类未来，始终坚持在改革中守正出新、不断超越自己，在开放中博采众长、不断完善自己，彰显出引领时代发展和世界潮流的真理力量。习近平新时代中国特色社会主义思想站在巨人先贤的肩上，熔古今中外于一炉，为马克思主义中国化时代化大众化成果之罕见。所以，习近平新时代中国特色社会主义思想是当代中国的马克思主义，是21世纪的马克思主义。

# 问渠哪得清如许，为有源头活水来

&emsp;&emsp;习近平新时代中国特色社会主义思想具有强大的理论穿透力和现实解释力，对发展马克思主义作出了独特贡献。习近平新时代中国特色社会主义思想在继承老祖宗的基础上，勇立时代潮头，发思想之先声，在认识和把握共产党执政规律、社会主义建设规律、人类社会发展规律方面提出了不少新论断、新命题、新理念，用鲜活丰富的当代中国实践来推动马克思主义发展。比如，人民中心论、社会主义现代化强国论、社会主要矛盾变化论、经济新常态论、供给侧结构性改革论、现代化经济体系论、国家治理体系和治理能力现代化论、中国特色社会主义最本质特征论、“四个伟大”论、“两个伟大革命”论、新时代强军论、新型大国关系论、人类命运共同体论等等。这些新论断、新命题、新理念，都蕴含着世界观、认识论、方法论、价值论层面的突破。这些原创性理论贡献，是马克思主义中国化时代化大众化新飞跃的重要标志，也是21世纪马克思主义的重要标志。

# 博观而约取，厚积而薄发

&emsp;&emsp;习近平新时代中国特色社会主义思想指导下取得的伟大实践成就。党的十八大以来这五年多，中国特色社会主义事业取得了历史性突破，党进行了革命性锻造，人民军队实现了革命性重塑，我国国际影响力、感召力、塑造力进一步提高。取得的成就是全方位的、开创性的，进行的变革是深层次的、根本性的，产生的影响是世界性的、持久性的，党的面貌、国家的面貌、人民的面貌、军队的面貌、中华民族的面貌发生的变化是历史性的、前所未有的。不仅中国特色社会主义进入了开始“强起来”的新时代，开启了走向“强起来”的新征程，迎来了实现中华民族伟大复兴的光明前景，而且拓展了发展中国家走向现代化的途径，为发展中国家提供了全新选择，为解决人类问题贡献了中国智慧和中国方案。这样的成就，在中华人民共和国发展史上、中华民族发展史上具有重大意义，在世界社会主义发展史上、人类社会发展史上同样具有重大意义。

&emsp;&emsp;正是如此，在这个新时代，习近平新时代中国特色社会主义理论便是21世纪的马克思主义。习近平新时代中国特色社会主义思想是新时代中国共产党坚持和发展马克思主义的最新理论成果，以一系列原创性战略性重大思想观点丰富和发展了马克思主义，是当代中国马克思主义、21世纪马克思主义。习近平新时代中国特色社会主义思想贯穿着坚定的马克思主义理想信念，在世界上高高举起中国特色社会主义伟大旗帜，使科学社会主义在21世纪中国焕发出强大生机活力。马克思主义是向着崇高理想迈进的科学理论。马克思主义之所以有着强大生命力，就在于马克思主义占据真理和道义的制高点，以实现共产主义为最高理想，以实现人的自由而全面发展和全人类解放为己任。坚持和发展马克思主义，必须坚守最高理想。习近平新时代中国特色社会主义思想之所以被称为21世纪马克思主义，首先因为这一思想是坚持“革命理想高于天”的科学理论体系。

&emsp;&emsp;党的十八大以来，习近平总书记反复强调共产党人不要忘记远大理想，明确指出：“理想信念就是共产党人精神上的‘钙’，没有理想信念，理想信念不坚定，精神上就会‘缺钙’，就会得‘软骨病’。”他一再要求必须旗帜鲜明、大张旗鼓讲马克思主义、讲中国特色社会主义、讲共产主义。正是在这种政治气候下，党中央作出了全面从严治党的重大部署。全面从严治党，从本质上说，就是党员领导干部补钙壮骨、强身健体的过程，就是修复共产党人精神家园的过程，就是筑牢理想信念精神大厦的过程。习近平新时代中国特色社会主义思想赋予马克思主义革命精神新的时代内涵。习近平总书记指出：“当代中国的伟大社会变革，不是简单延续我国历史文化的母版，不是简单套用马克思主义经典作家设想的模板，不是其他国家社会主义实践的再版，也不是国外现代化发展的翻版。”毫无疑问，新时代中国特色社会主义这场伟大社会革命，不同于马克思时代和列宁时代的无产阶级革命，也不同于中国新民主主义革命和新中国成立后的社会主义革命，它作为我们党领导人民进行伟大社会革命的继续，具有崭新的时代内涵。

&emsp;&emsp;新时代伟大社会革命所要解决的社会主要矛盾，就是习近平总书记在党的十九大报告中明确提出的人民日益增长的美好生活需要和不平衡不充分的发展之间的矛盾。这就必须着力解决好发展不平衡不充分问题，大力提升发展质量和效益，更好满足人民在经济、政治、文化、社会、生态等方面日益增长的需要，更好推动人的全面发展、社会全面进步。新时代伟大社会革命的战略目标，就是2020年全面建成小康社会、2035年基本实现社会主义现代化、2050年把中国建设成富强民主文明和谐美丽的社会主义现代化强国。新时代伟大社会革命的根本方式，就是党统揽伟大斗争、伟大工程、伟大事业、伟大梦想，敢于进行自我革命、敢于刀刃向内、敢于刮骨疗毒、敢于壮士断腕，把自身建设成为始终走在时代前列、人民衷心拥护、勇于自我革命、经得起各种风险考验、朝气蓬勃的马克思主义执政党。总起来说，我们党领导人民进行的新时代伟大社会革命，就是要“在全世界面前树立起可供人们用来衡量党的运动水平的里程碑”，就是要致力于使具有五千多年历史的中华文明开创新的辉煌，使具有五百多年历史的社会主义在21世纪谱写新的篇章，使风华正茂的百年大党始终保持统一的思想、坚定的意志、协调的行动、强大的战斗力，不断实现为人民谋幸福、为民族谋复兴、为世界谋大同的伟大使命。

&emsp;&emsp;为你执剑，千山越尽不知倦。万水覆河山，纵惊涛拍岸。暮去朝来留不住，遂令东海变桑田。跨马临崖斜阳暖，许我一生誓言，生死不变。民族复兴之引，以一剑开天，不忍你看这浮生的离乱，却终是为这江山，葬了青春，换了苍生笑颜！正所谓，精神不灭，薪火相传。