---
title: 雅俗当共赏——郭德纲现象及其文化意义
mathjax: true
date: 2024-06-26 16:56:57
tags: 中华文化
categories: 
- 文章报告
- 课程作业
description: 《中华文化精粹》课程作业
---

&emsp; &emsp;何为雅，又何为俗？有关它们的讨论自古就在文人墨客，市井百姓的辩论交流中伴随着文学艺术的发展直到现在。随着近几年郭德纲带领的德云社的爆火，有关俗文学的讨论也变的多了起来，很大一部分人对这些东西嗤之以鼻，认为这些登不上大雅之堂。但事实真的是这样吗，这就要说到我国俗文学的历史了，我国的俗文学，家族庞大，远古的歌谣、神话，先秦的寓言，汉代的乐府民歌，晋代的志怪小说，唐代的传奇，宋代的话本、南戏，诸宫调，元代的杂剧，明清的章回小说、俗曲、笑话，新民主主义革命时期的新秧歌剧，以及少数民族的史诗等，都是俗文学家族的成员。民族化、大众化是俗文学的本质特点，通俗性是俗文学的一大特色。郑振铎先生在《中国俗文学史》中谈到：“俗文学就是通俗的文学，就是民间文学，也就是大众文学。”

&emsp;&emsp;广义上讲，“俗” 与“雅”是相对的，谈“俗”，必让人想到“雅”，而“俗文学”也成为对“雅文学”而言的一种范畴和概念。“雅”“俗”之辩、“雅”“俗”之争绵延了中国几千年，观点众多，难以统一。之所以出现“辩”与“争”，根源是将二者放置在了“对立”的关系之中，一旦关系对立，便会出现争论与思辨。那么，文学中的“雅”与“俗”是对立的关系吗？

&emsp;&emsp;《毛诗序》云：“雅者，正也。”“雅”在古代最初的本义是“正”，而“俗”，《说文解字》中云：“俗，习也。”这里的“习”，指习俗。“雅”与 “俗”的对立最早发生在音乐领域，“雅”指周朝王畿地区的曲调与当时的俗乐郑声相对，后“雅乐郑声”成为了儒家的传统审美标准和文艺标准。春秋、战国以后，直至魏晋、唐宋元明清各代，“雅”的范畴不断发展、其审美内涵得以不断丰富，形成了以“雅”为核心的概念群，如“高雅、典雅、清雅、古雅等等。“雅”的审美内涵被抽象的定义为“超旷清逸，高尚脱俗”。而“俗”，同“雅”一样，由习俗逐渐发展为“大众的”、“通俗的”等含义。

&emsp;&emsp;回望中国文学史，中国文学的体式，某种程度上说，都是由俗文学“升格”为雅文学的。我们看西周至春秋的《诗经》、战国的《楚辞》这两部诗歌总集，就会发现一个共同的特点，即“雅俗并存”。仔细辨识，其“雅”的成分无一不是由“俗”转化而来。《诗经》由《风》、《雅》、《颂》三部分组成，《风》中所录诗歌多来自民间，而《雅》分为《大雅》和《小雅》，其中《小雅》中也有部分民歌，唯《大雅》多为西周王室贵族作品，而《楚辞》更是来源于楚国民间的祭歌。可见，文学中的“俗”与“雅”既相互区别又相互联系，两者之间并没有严格的界限。一方面，雅文学不断从俗文学中吸取营养，另一方面，俗文学在其发展过程中，不断取代雅文学的地位，或“升格”为雅文学。所以，“俗”“雅”之间并不是对立与博弈的关系，反而是融合与互补的关系。

&emsp;&emsp;因此，在我看来，所谓的雅，俗之分是没有什么必要的，区分的只是形式上不同，而文学艺术作品所要表达的情感与精神没有高低贵贱之分，我们要做的就是不要把俗理解为庸俗，我们要做到的是有深度的“通俗”。中国现代作家、文学研究家钱钟书先生，写作风格也是典型的“有深度的通俗”，他在《论俗气》一文中就“俗”“雅” 问题进行了集中论述，他说“俗气不是负面的缺陷，是正面的过失。” 接下来，钱钟书还写到“英国作家夏士烈德的俗气说便是以此为根据。夏士烈德以为一切天然的、自在的东西都不会俗的，粗鲁不是俗，愚陋不是俗，呆板也不是俗，只有粗鲁而装细腻，愚陋而装聪明，呆板而装伶俐才是俗气。所以俗人就是装模作样的人。一切装腔都起源于自卑心理，知道自己比不上人，有意做出胜如人的样子，一举一动，都过于费力，把外面的有余来掩饰里面的不足………”

&emsp;&emsp;如此通俗易懂的文字，我想任何人都会读懂，也会愿意再读，用以揣摩，用以修身。这就是“有深度的通俗”的不“俗”之处。

&emsp;&emsp;于是在今天，有人说郭德纲的相声为俗，当然可以，但是要是将其与交响乐做对比，说它难登大雅之堂，那大可不必。俗文学不是低俗的文学，其自有其存在的意义，我们要做的就是雅俗共赏，在两种形式的文学艺术中找到自己的位置，焕发自己的光芒。